Puan Ungkap Megawati Titip Salam ke Prabowo Lewat Didit
CNN Indonesia
Rabu, 02 Apr 2025 14:52 WIB

Ketua DPP PDIP Puan Maharani menyebut Ketua Umum PDIP Megawati Soekarnoputri menitipkan salam untuk Presiden Prabowo Subianto. (CNN Indonesia/Patricia Diah).
Jakarta, CNN Indonesia -- Ketua DPP PDIP Puan Maharani menyebut Ketua Umum PDIP Megawati Soekarnoputri menitipkan salam untuk Presiden Prabowo Subianto.
Kata Puan, salam itu dititipkan Megawati lewat Ragowo Hediprasetyo Djojohadikusumo alias Didit Hediprasetyo saat berkunjung di hari Lebaran.

"Ya ibu menyampaikan salam kepada pak Prabowo semoga sehat selalu, dan semoga setelah Lebaran suasana akan semakin baik dan semuanya berjalan dengan baik untuk bangsa dan negara," ujar Puan kepada wartawan, Rabu (2/4).

Puan juga mengungkapkan dalam pertemuan di rumah Megawati itu, Didit sempat berencana melakukan videocall dengan Prabowo. Namun, hal itu batal dilakukan.

"Kemarin rencananya mau begitu, hanya kemudian mas Didit sudah mau pergi ke Solo," ujarnya.

Lebih lanjut, Puan turut menyebut pertemuan antara Megawati dan Prabowo akan dilakukan dalam waktu dekat. Namun, ia masih belum bisa memastikannya.

"(Rencana pertemuan) secepatnya," ucap Puan.

"(Apakah saat open house?) tidak ada open house, jadi Pak Prabowo pasti ada kesibukan dan Ibu Mega juga tidak ada open house. Jadi setelah Lebaran ini, setelah libur Lebaran pasti ada pertemuan secepatnya," imbuhnya.
