Sederet Produk IoT Modena Buat Rumah Pintar Meluncur di Indonesia
CNN Indonesia
Rabu, 04 Jun 2025 12:30 WIB

Jakarta, CNN Indonesia -- Modena memamerkan 17 produk Internet of Things (IoT) untuk membuat ekosistem rumah pintar, mulai dari bola lampu, dispenser hingga kamera CCTV.
"Dengan 17 produk yang kami perkenalkan hari ini, ini baru langkah awal-ke depan, kami akan terus mengembangkan ekosistem ini agar semakin personal, cerdas, dan berkelanjutan. Menjadikan Modena sebagai pelopor dalam menghadirkan ekosistem smart home yang terintegrasi secara end-to-end." ujar Nicole Jizhar, Executive Vice President Modena dalam acara Modena Seamless IoT Launch, Jakarta, Selasa (3/6).

Dari total 17 produk, 10 produk seperti Water Dispenser, LED Bulb, CCTV, Robot Vacuum, Cooker Hood, dan Smart Panel telah dirilis sebelumnya. Sedangkan tujuh produk lainnya seperti Air Purifier, Water Heater, dan Smart Door Lock baru resmi diluncurkan hari ini.

Seluruh perangkat IoT dari Modena terhubung dalam satu ekosistem yang dapat dikendalikan melalui Modena Seamless App. Aplikasi ini menjadi pusat kendali yang memudahkan pengguna mengakses berbagai perangkat secara real-time, dari mana saja.

Salah satu perangkat IoT yang dihadirkan Modena adalah Smart Home Panel (PA 1221 ITWA). Pandel dinding multifungsi yang menggantikan saklar dan remote ini bisa menjadi pusat kendali ekosistem IoT Modena.

Untuk perangkat kebersihan, Modena menghadirkan Smart Robot Vacuum RV 3040 GXWH dan RV 3452 ITWA, pembersih lantai otomatis yang dilengkapi navigasi multi-ruangan LiDAR dan fitur SafePath Sensing. Robot ini mampu memetakan hingga lima ruangan berbeda dan memungkinkan pengguna menentukan area mana yang ingin dibersihkan.

Selain itu, robot ini juga memiliki fitur Auto Empty Dustbin yang memungkinkan terus bekerja selama tujuh minggu tanpa perlu mengosongkan tangki debu secara manual.

Modena juga memperkenalkan Smart Air Purifier AP 3667 ITWA yang dilengkapi sensor PM2.5 dan filter HEPA-13 untuk mendeteksi partikel mikro seperti debu dan asap secara real-time. Perangkat ini dibekali fitur Smart Auto-Purifying yang menyesuaikan tingkat pemurnian udara sesuai kebutuhan.

Beralih ke kamar mandi, Modena membawa Smart Instant Water Heater EI 0341 ITLA dengan sistem pemanas EverHeat dan pompa WhisperPump, serta Storage Water Heater ES 0151 ITLA berkapasitas 15 liter dengan tangki berlapis enamel anti karat.

Keduanya mendukung pengaturan suhu dan fitur hemat energi seperti Eco Mode yang dapat dipantau dan dikendalikan melalui Modena Seamless App.

Pada kategori pencahayaan, Modena memiliki Smart LED Bulb LB 3092 ITWA 9 Watt dan LB 3152 ITWA 12 Watt. Lampu pintar ini memungkinkan pengguna mengatur warna, intensitas cahaya, hingga jadwal nyala-mati otomatis sesuai suasana dan rutinitas.

Untuk keamanan, Modena meluncurkan tiga varian Smart CCTV, yaitu CV 1101 ITWA untuk pemantauan indoor dengan sudut pandang 360 derajat dan interaksi dua arah; CV 2101 ITWA untuk area outdoor dengan night vision dan perlindungan cuaca IP65; serta CV 2103 ITWA dengan dukungan panel surya dengan fitur SolarGuard.

Selain itu, Modena juga meluncurkan Smart Doorlock DL 1200 ITLA yang dilengkapi kamera dan layar untuk melihat tamu langsung; DL 1310 ITLA dengan teknologi pengenalan wajah 3D untuk akses cepat; dan DL 2000 ITLA yang hadir dengan sistem keypad NoTrace dengan material anti-sidik jari yang tidak menyimpan bekas sentuhan serta dilengkapi juga dengan alarm pembobolan.

Modena juga merilis Smart Bottom Loading Water Dispenser DD 4118 BOBK yang memiliki fitur pemantauan konsumsi air harian, pengaturan suhu, serta dapat menyimpan preset kustom untuk setiap anggota keluarga serta sistem pengingat isi ulang AquaLevel.

Di dapur, Modena memiliki Purifier Slim Hood Hybrid Series dalam dua pilihan ukuran, AX 2725 CASS (700 mm) dan AX 2925 CASS (900 mm). Cooker hood ini dirancang dengan desain ramping untuk mengoptimalkan ruang dapur modern, khususnya di hunian compact. Perangkat ini juga dilengkapi fitur Gesture Control, Touch Panel.

Beberapa perangkat IoT Modena ini sudah bisa dipesan di kanal-kanal penjualan resmi Modena, baik online maupun offline. Beberapa produk mungkin baru akan tersedia di pertengahan atau akhir Juni.