Fujifilm GFX100RF Rilis di RI, Cek Harga dan Kemampuannya
CNN Indonesia
Senin, 24 Mar 2025 10:35 WIB

Jakarta, CNN Indonesia -- Fujifilm Indonesia resmi meluncurkan kamera digital dengan lensa fix pertama, GFX100RF, ke pasar Indonesia. Sehebat apa kemampuannya?
Fujifilm mengklaim keunggulan utama kamera ini adalah sensor beresolusi hingga 102 megapiksel dan proses gambar berkecepatan tinggi, yang diklaim dapat menghasilkan gambar semakin berkualitas.

Masato Yamamoto, Presiden Direktur Fujifilm Indonesia, mengatakan kamera terbaru ini tidak hanya menghadirkan kualitas foto mumpuni sebagai GFX dengan lensa fix pertama, "tapi juga tampil dengan desain klasik yang menawan, terinspirasi dari perjalanan panjang Fujifilm dalam film fotografi dan kamera analog".

Desainnya diklaim premium dengan bodi berbahan aluminimum. Meski begitu, produk ini diklaim sebagai kamera paling ringan, karena hanya memiliki bobot sekitar 735 gram.

GFX100RF dibekali sensor gambar beresolusi tinggi hingga 102 megapiksel 'GFX 102MP CMOS II' , yang dikombinasikan dengan high-speed image processing engine 'X-Processor 5'.

Kamera ini juga hadir dengan fitur Aspect Ratio Dial yang mendukung sembilan pilihan rasio fotografi yang beragam, termasuk 3:4 dan 17:6. Fitur ini memberikan fleksibilitas lebih untuk menyesuaikan komposisi gambar, baik untuk kebutuhan kreatif maupun profesional.

GFX100RF haidr dengan lensa fix berukuran 35mm F4 yang baru dikembangkan atau setara 28mm dalam format 35mm, yang fleksibel untuk berbagai pemotretan.

Tidak hanya itu, Fujifilm juga menyematkan teknologi autofokus berbasis kecerdasan buatan (AI) pada kamera ini. Fitur ini memungkinkan kamera melacak subjek dengan kecepatan dan ketepatan tinggi, bahkan dalam kondisi pencahayaan yang minim.

Fujifilm Indonesia belum mengumumkan harga resmi GFX100R untuk pasar lokal dan baru akan membeberkan harganya pada April 2025. Namun, bocorannya kamera ini bakal dibanderol mulai dari Rp85 jutaan, mengingat harganya secara global di kisaran US$4.899 atau setara Rp80 jutaan.