Komdigi Ancam Blokir 36 Situs Sejumlah Perusahaan Raksasa, Ada Apa?
CNN Indonesia
Jumat, 30 Mei 2025 10:23 WIB

Jakarta, CNN Indonesia -- Kementerian Komunikasi dan Digital (Komdigi) memberikan peringatan kepada 36 Penyelenggara Sistem Elektronik Lingkup Privat (PSE Privat) yang belum melakukan pendaftaran dan pemutakhiran data.
Puluhan PSE Privat yang belum melakukan pendaftaran dan pemutakhiran data per 26 Mei 2025 tersebut terancam diblokir, di antaranya web BYD dan KFC. Selain itu, Google hingga Apple juga masuk dalam daftar web yang disorot Komdigi.

Direktur Jenderal Pengawasan Ruang Digital Kementerian Komdigi Alexander Sabar mengatakan peringatan itu diberikan sesuai Peraturan Menteri Komunikasi dan Informatika Nomor 5 Tahun 2020 tentang PSE Privat.

"Seluruh Penyelenggara Sistem Elektronik Lingkup Privat (PSE Privat), baik dari dalam negeri (domestik) maupun luar negeri (asing), memiliki kewajiban untuk mendaftar dan memperbarui data pendaftaran guna menjaga akurasi dan keandalan data," tegasnya lewat keterangan resmi Komdigi, Rabu (26/5).

Ia merinci 36 PSE Privat yang diberikan peringatan terdiri atas 23 yang teridentifikasi belum memenuhi kewajiban pendaftaran meskipun telah beroperasi dan menargetkan pasar Indonesia. Kemudian 13 PSE Privat yang belum memperbarui informasi pendaftaran.

Alexander mengatakan sesuai pasal 2 dan pasal 5 Peraturan Menteri Kominfo Nomor 5 Tahun 2020, setiap PSE Privat wajib melakukan pendaftaran sebelum sistem elektronik mulai digunakan oleh pengguna sistem elektronik serta secara aktif memperbarui informasi pendaftarannya apabila terjadi perubahan.

"Bagi PSE Privat yang belum terdaftar namun termasuk dalam kategori wajib daftar dapat dikenakan sanksi administratif, termasuk pemutusan akses atau pemblokiran layanan (access blocking)," jelasnya.

Berikut PSE yang belum melakukan pendaftaran:
yamaha.com
mncgroup.com
philips.com
ea.com
hp.com
mrdiy.com
indofood.com
bathandbodyworks.co.id
unilever.com dan unilever.co.id
order.kfcku.co.id dan aplikasi KFCku
max.com dan aplikasi Max
ebay.com dan aplikasi eBay
asus.com dan aplikasi MyAsus
msi.com, id.msi.com dan aplikasi MyMSI
nike.com dan aplikasi Nike
xbox.com dan aplikasi Xbox
byd.com dan aplikasi BYD
emirates.com dan aplikasi Emirates
id.jbl.com dan jblstore.co.id
klm.com dan aplikasi KLM
cathaypacific.com dan aplikasi Cathay Pacific
dhl.com, dhlexpresscommerce.com, mydhl.express.dhl, dan aplikasi DHL Express Mobile
lenovo.com dan aplikasi Lenovo

PSE Privat belum pembaruan data:
Lazada.com dan aplikasi Lazada
Aplikasi McDonald's
Zurich.com
ads.google.com
play.google.com
traveloka.com dan aplikasi Traveloka
Aplikasi MyJNE
Apple.com
Garmin.id
Leagugeoflegends.com dan aplikasi-aplikasi dari Riot
Epicgames.com
Prudential.com
kai.id

Baca artikel CNN Indonesia "Komdigi Ancam Blokir 36 Situs Sejumlah Perusahaan Raksasa, Ada Apa?" selengkapnya di sini: https://www.cnnindonesia.com/teknologi/20250530091951-185-1234638/komdigi-ancam-blokir-36-situs-sejumlah-perusahaan-raksasa-ada-apa.

Download Apps CNN Indonesia sekarang https://app.cnnindonesia.com/