Bocoran Spek dan Harga iPhone 17, Apa yang Baru?
CNN Indonesia
Selasa, 03 Jun 2025 11:50 WIB

Jakarta, CNN Indonesia -- Bocoran spesifikasi hingga harga iPhone 17 sudah mulai beredar di dunia maya. Apa saja yang baru?
Salah satu rumor paling kencang adalah hilangnya iPhone 17 Plus dari jajaran flagship Apple ini. Beberapa rumor menyebut seri iPhone 17 akan beranggotakan iPhone 17, iPhone 17 Pro, iPhone 17 Pro Max, serta model baru iPhone 17 Air.

iPhone 17 Air tidak secara langsung menggantikan iPhone 17 Plus, tetapi hadir sebagai varian baru.

Meski tidak secara langsung hadir sebagai pengganti, iPhone 17 Air akan mengisi segmen yang sama dengan iPhone 17 Plus, yakni di antara iPhone 17 dan iPhone 17 Pro. Ponsel ini dirumorkan akan memiliki layar sekitar 6,6 inci, dan sasis dengan ketebalan 6mm atau kurang.

Dilansir Forbes, iPhone 17 Pro, Pro Max, dan iPhone 17 Air dirumorkan akan membawa RAM 12GB, sedangkan varian iPhone 17 membawa RAM 8GB.

Selain memori, rumor penampakan ponsel ini juga sudah mulai beredar. Datang dari pembocor Majin Bu, iPhone 17 Pro digambarkan membawa panel kamera belakang dengan warna yang senada dengan bagian belakang iPhone.

Panel kamera disebut membentang secara horizontal di belakang ponsel, terbuat dari kaca, dengan warna iPhone yang terlihat jelas.

Sejumlah laporan menyebut iPhone 17 Pro Max akan hadir lebih tebal dari sebelumnya, yang berpotensi memberikan manfaat besar, yaitu peningkatan daya tahan baterai. iPhone 16 Pro Max memiliki ketebalan 8,25mm, sedangkan iPhone 17 Pro Max diperkirakan akan memiliki ketebalan 8,725mm.

Pada varian Pro, Apple dikabarkan mengganti titanium dengan aluminium, dan bagian dari bingkai kaca mungkin beralih ke aluminium untuk daya tahan yang lebih baik.

Beberapa rumor mengindikasikan model iPhone 17 Pro akan memiliki eksterior setengah kaca setengah aluminium, dengan bagian kaca masih memungkinkan pengisian daya MagSafe.

Di sisi kamera, Apple dikatakan sedang mengerjakan kamera depan 24MP yang diperbarui dengan lensa enam elemen, sedangkan iPhone 17 Pro Max dirumorkan membawa kamera telefoto 48MP yang telah ditingkatkan, yang akan menjadi peningkatan dari sensor 12 megapiksel saat ini.

Sementara itu, iPhone 17 diperkirakan akan memiliki kamera Wide dan Ultra Wide yang sama, sedangkan iPhone 17 Air diperkirakan akan mendapatkan kamera belakang 48MP dengan lensa tunggal.

iPhone 17 Air kemungkinan akan membawa chip Wi-Fi 7 yang dirancang Apple, bukan chip yang diproduksi oleh Broadcom. Apple juga diperkirakan akan menggunakan chip modemnya sendiri alih-alih menggunakan chip Qualcomm. Namun, model iPhone 17 standar dan iPhone 17 Pro kemungkinan masih akan menggunakan chip Qualcomm.

Model iPhone 17 Pro dikabarkan bakal menggunakan teknologi vapor chamber untuk meningkatkan kinerja termal. Teknologi vapor chamber menyebarkan panas ke area permukaan yang lebih luas untuk mencegah pelambatan termal dan menjaga kinerja tetap stabil, dan ini bisa menjadi keuntungan bagi chip A19 dari Apple.

Fitur ini mungkin terbatas hanya di iPhone 17 Pro, tetapi ada rumor yang menyatakan bahwa Apple akan menggunakan vapor chamber heatsink untuk meningkatkan kinerja termal di semua model iPhone 17.

Pada bagian layar, iPhone 17 dan iPhone 17 Air diperkirakan akan menggunakan panel OLED yang sama dengan model iPhone 16 Pro saat ini, yang diproduksi Samsung. Panel ini memiliki peningkatan kecerahan sebesar 30 persen dan daya tahan yang lebih baik dibandingkan dengan layar iPhone 16 generasi sebelumnya.

Beberapa rumor menyatakan bahwa model iPhone 17 dan iPhone 17 Air akan menyertakan dukungan ProMotion, fitur yang sebelumnya hanya tersedia di varian Pro.

Seri iPhone 17 kemungkinan belum dibuat dengan fabrikasi 2nm, tetapi chip A19 mungkin akan dibuat dengan fabrikasi 3nm yang telah ditingkatkan. Apple sendiri biasanya meningkatkan iPhone dengan teknologi chip yang lebih cepat dan lebih efisien setiap tahunnya.

Dikutip dari MacRumors, semua model iPhone 17 mungkin memiliki perekat baru yang lebih mudah dilepas, yang membuat penggantian baterai menjadi lebih sederhana.

Model iPhone 17 diharapkan mendukung kecepatan pengisian daya hingga 35W, yang berarti tidak ada perubahan dari pengisian daya maksimum saat ini.

iPhone 17 Air diharapkan memiliki daya tahan baterai yang setara dengan model iPhone 16 saat ini meskipun ukurannya lebih tipis.

Model ini kemungkinan dibanderol dengan harga US$899 (setara Rp14,6 juta), yang merupakan harga untuk iPhone 16 Plus. Dengan harga US$899, iPhone 17 Air akan lebih mahal daripada iPhone 17, tetapi lebih murah daripada iPhone 17 Pro.

iPhone 17 diperkirakan akan dijual mulai dari US$799 (setara Rp13 juta), dan iPhone 17 Pro akan dijual mulai dari US$999 (setara Rp16,2 juta).