Elon Musk Jual X ke Perusahaan AI Milik Sendiri Senilai Rp546 T
CNN Indonesia
Senin, 31 Mar 2025 14:05 WIB

Jakarta, CNN Indonesia -- Elon Musk mengumumkan telah menjual situs media sosial X ke perusahaan kecerdasan buatan xAI miliknya sendiri, dalam kesepakatan saham senilai US$33 miliar atau sekitar Rp546 triliun.
Kedua perusahaan tersebut dimiliki secara pribadi, yang berarti tidak diharuskan untuk mengungkapkan keuangan mereka kepada publik.

Musk mengatakan dalam unggahan di X bahwa langkah tersebut akan membuka potensi yang sangat besar dengan memadukan kemampuan dan keahlian AI canggih xAI dengan jangkauan X yang sangat besar.

Ia mengatakan kesepakatan itu memiliki nilai sebesar US$80 miliar untuk xAI dan sebesar US$33 miliar untuk X.

Elon yang menjabat sebagai CEO Tesla dan SpaceX serta penasihat Presiden Amerika Serikat Donald Trump, sebelumnya membeli situs yang disebut Twitter itu seharga US$44 miliar pada 2022.

Ia kemudian memangkas karyawan Twitter dan mengubah kebijakannya tentang ujaran kebencian, misinformasi, dan verifikasi pengguna dan mengganti namanya menjadi X.Ia meluncurkan xAI setahun kemudian.

"Masa depan xAI dan X saling terkait. Hari ini, kami secara resmi mengambil langkah untuk menggabungkan data, model, komputasi, distribusi, dan bakat. Kombinasi ini akan membuka potensi besar dengan memadukan kemampuan dan keahlian AI canggih xAI dengan jangkauan X yang sangat luas," tulis Musk di X.

"Perusahaan gabungan ini akan memberikan pengalaman yang lebih cerdas dan lebih bermakna bagi miliaran orang sambil tetap setia pada misi utama kami untuk mencari kebenaran dan memajukan pengetahuan," katanya

Belum diketahui apakah langkah ini akan mengubah apa pun bagi pengguna X. xAI sudah menggunakan data dari posting pengguna X untuk melatih model kecerdasan buatannya dan pengguna X yang membayar memiliki akses ke chatbot AI-nya, Grok.

Sementara pengguna yang tidak membayar dapat mengajukan 10 pertanyaan kepada chatbot setiap 2 jam.