Jam Malam Pelajar di Bandung Tetap Berlaku di Hari Libur
CNN Indonesia
Kamis, 05 Jun 2025 08:21 WIB

Bandung, CNN Indonesia -- Pemerintah Kota Bandung akan tetap melaksanakan patroli penerapan jam malam bagi pelajar meski pada masa libur ataupun setiap akhir pekan.
"Tetap, hari libur juga kita melaksanakan saja sampai jam 9. Sabtu Minggu juga ya, jalan terus. Intinya ini kegiatan sangat positif  karena kalau anak-anak ini kurang tidur, pasti tidak akan sehat," ungkap Wakil Wali Kota Bandung Erwin saat turut dalam patroli penerapan jam malam di kawasan Jalan Cilaki, Kota Bandung, Rabu (4/6).

"Apalagi ini besok mau takbir (Iduladha). (Jangan) sampai anak-anaknya kesiangan salat," sambungnya.

Erwin menilai program yang diusung oleh Gubernur Jabar Dedi Mulyadi ini memberikan dampak positif.

"Karena ini akan mendisiplinkan anak-anak kita. Selain itu bakal menjadi sehat, juga pasti mereka akan menjalankan ibadah di mulai tahajud, salat subuh, sampai seterusnya disiplin waktu, ini memang sangat ditentukan," kata Erwin.

Sementara itu, Kapolrestabes Bandung Kombes Budi Sartono mengatakan, patroli hari ini merupakan konsistensi dan komitmen Polrestabes Bandung menindaklanjuti Surat Edaran Gubernur Jawa Barat dan Wali Kota.

"Hari ini kita melaksanakan malam ketiga bersama dengan Pak Wakil Wali Kota. Kita mencoba mengedukasi kembali. Sekarang malam ini kita laksanakan di daerah Cihapit maupun Jalan Riau, tempat berkumpulnya juga tempat anak-anak remaja. Itu di tempat-tempat, kafe-kafe. Maka dari itu kita akan coba edukasi," ucap Budi dalam kesempatan yang sama.

Pemkot Bandung resmi memberlakukan aturan jam malam untuk pelajar, Senin (2/6). Adapun aturan tersebut berdasarkan Surat Edaran Gubernur Jawa Barat Nomor 51/PA.03/DISDIK tanggal 23 Mei 2025 tentang Pembatasan Aktivitas Malam bagi Peserta Didik.

"Siswa tidak diperbolehkan berada di luar rumah dari pukul 21.00 hingga 04.00 WIB, kecuali untuk alasan khusus," kata Wali Kota Bandung Muhammad Farhan, Senin (2/6).

Namun aturan tersebut tidak berlaku bagi pelajar yang tengah mengikuti kegiatan resmi sekolah atau lembaga pendidikan, kegiatan keagamaan yang diketahui orang tua, didampingi orang tua, atau dalam kondisi darurat.

Farhan pun meminta seluruh ASN di wilayah Kota Bandung serta pihak sekolah untuk turut menegakkan kebijakan aturan jam malam bagi pelajar tersebut. Ia ingin semua pihak memastikan pelaksanaan berjalan efektif tanpa menimbulkan polemik.

"Kita tidak ingin anak-anak terlibat dalam kegiatan negatif. Jam malam ini adalah bentuk kepedulian, bukan pembatasan semata," ujar Farhan.